# **Конституция Холакратии — Версия 4.1**

## ПРЕАМБУЛА

Данная **_«Конституция»_** определяет правила и процессы управления и функционирования организации.
Принимая Конституцию, **_«Управляющие лица организации»_** принимают эти правила как формальную структуру полномочий в Организации, при этом под организацией может подразумеваться, как компания целиком, так и ее отдельная часть, на которую распространяются полномочия управляющих лиц. Менеджмент организации и все остальные, согласившиеся участвовать в процессах принятия законодательных и тактических решений в Организации (далее - **_Партнеры__*) могут полагаться на полномочия, данные им этой Конституцией, а также соглашаются регламентировать свою деятельность в соответствии с прописанными в ней обязанностями и ограничениями.
 
## Глава 1. Активация Ролей

### 1.1 Понятие Роли

Партнеры организации обычно выполняют работу, действуя исключительно в соответствии с определенной Ролью. **_Роль_** – это структурный элемент организации с описательным названием, обладающий одной или несколькими характеристиками:

- **А)** наличие **_«Миссии»_** - способности, возможности или нереализуемой цели, которую Роль преследует или выражает от имени Организации.
- **Б)** наличие одного или нескольких **_«Доменов»_** - то есть области, которая находится под исключительным контролем Роли, действующей от имени Организации, и которой она распоряжается как своей собственностью.
- **В)** наличие одного или нескольких Обязательств – постоянных видов деятельности в Организации, выполнение которых Роль берет на себя.

### 1.2 Обязанности выполняющего Роль.

Все партнеры организации имеют следующие обязанности в отношении Ролей, которые им поручены, и которые они согласились выполнять:

### 1.2.1 Работа с Напряжениями.

Выполняющий Роль обязан отслеживать как выполняются Миссия и Обязательства его Роли, соотносить существующее выполнение со своим видением возможного идеального выполнения, определять несоответствия между реальностью и собственным представлением об идеале (каждое такое несоответствие и есть **_«Напряжение»_**). Выполняющий Роль также должен пытаться разрешить эти Напряжения, используя доступные ему полномочия и другие способы воздействия, описанные в данной Конституции.

### 1.2.2 Работа с Миссией и Обязательствами

Выполняющий Роль обязан регулярно оценивать способы реализации Миссии Роли и исполнения каждого из ее Обязательств путем определения
- **А)** «Следующих действий» - действий, которые возможно предпринять немедленно и которые целесообразно выполнить немедленно в отсутствии иных приоритетов;
- **Б)** «Проектов» - конкретных результатов, работа над достижением которых будет полезна, по крайней мере, в отсутствии других приоритетов, и для достижения которых необходимо выполнение цепочки последовательных действий. 

## 1.2.3 Работа над Проектами 

Выполняющий Роль обязан регулярно оценивать способы завершения Проекта, над которым он в данный момент активно работает, в том числе путем определения Следующих действий необходимых для выполнения Проекта.

### 1.2.4 Отслеживание Проектов, Следующих Действий и Напряжений 

Выполняющий Роль обязан отслеживать все Проекты и Следующие Действия своей Роли, фиксируя промежуточные и окончательные результаты в базе данных или другой наглядной форме; регулярно проверять и обновлять эту базу данных, создавая и поддерживая таким образом достоверный список текущих и возможных работ, выполняемых Ролью.  Выполняющий Роль также должен отслеживать все Напряжения, определенные в рамках своей Роли, по крайней мере до тех пор, пока несоответствие не будет проработано в рамках желаемого Проекта или Следующего Действия, или не будет разрешено иным образом.

### 1.2.5 Распределение Внимания и Ресурсов

При наличии времени действовать в рамках одной из своих Ролей, выполняющий Роль обязан оценить возможные Следующие Действия, которые рационально и эффективно выполнить в данный момент времени, выбрать из всего подмножества действий и реализовать именно то, которое, по его мнению, принесет наибольшую пользу Организации.

### 1.3 Полномочия действовать в рамках Роли 

Партнер, обладающий Ролью, имеет полномочия выполнять любые Следующие Действия, которые считает полезными для реализации Миссии или выполнения Обязательств Роли. 

Однако, он не может контролировать или существенно влиять на Домен, принадлежащий другой Роли или иной суверенной единице Организации, до тех пор, пока на это нет их разрешения. Полномочия, определяемые этим пунктом, в дальнейшем ограничены пунктом 2.1.3

### 1.4 Полномочия контролировать домены

Партнер, обладающий Ролью, имеет полномочия контролировать и регулировать каждый Домен, принадлежащий его Роли. Он имеет право рассматривать каждую ситуацию, в которой третьи лица запрашивают разрешение на доступ к его Домену по отдельности, предоставляя это разрешение или запрещая доступ.

Он так же может определить «Политику» в отношении своего Домена, предоставляющую другим полномочия контролировать свой Домен или его часть, оказывать существенное влияние на него или ограничивающую такие полномочия. Прежде чем Политика вступит в силу необходимо опубликовать ее на ресурсе, доступном всем Партнерам, которых она может затронуть. Полномочия, определяемые этим пунктом, в дальнейшем могут быть о ограничены пунктом 2.1.3 

## Глава 2. Круговая структура

### 2.1 Базовые сведения о круге

Круг – это Роль, разделенная на внутренние Роли, необходимые для реализации Миссии, контроля надо Доменом и выполнения Обязательств. Роли, входящие в Круг, называются «Определенными/Установленными Ролями», любой выполняющий Установленную Роль является «Членом этого Круга».


2.1.1 Определение Ролей и Политики

Каждый Круг использует процесс принятия управленческого решения, описанный в главе 3 настоящей Конституции, при определении или изменении Роли внутри Круга или Политики управления Доменом Круга. Никто не может определять или изменять Роли или Политики Круга, не следуя процессу принятия управленческого решения, если только это напрямую не позволяется другим правилом Конституции.
Кроме того, каждый Круг может управлять своими собственными функциями и действиями, как Доменом Круга, с целью определения Политики, ограничивающей Роли Круга. 

2.1.2 Влияние Ролей на Домен Круга

Выполняющий Роль в Круге имеет право оказывать существенное влияние на любой Домен, находящийся в управлении этого круга, либо на тот, на который Кругу разрешено влиять. Однако выполняющий Роль в круге должен подчиняться ограничениям, действующими в отношении всего Круга целиком, либо определенными Политикой Круга. Таким образом, выполняющий Роль в Круге не может полностью контролировать и регулировать Домен в соответствии с п. 1.4
Кроме того, запрещено передавать Домен или значимую часть его имущества/актива, а также ограничивать права Круга в отношении своего Домена. Однако эти ограничения снимаются, если Роль, обладающая соответствующими полномочиями, дает разрешение на выполнение таких действий, либо эти действия предусмотрены процессом.


2.1.3 Передача управления Доменом

При определение Кругом Домена для одной из своих Ролей полномочия круга влиять, управлять и контролировать Домен полностью переходят к Роли. Тем не менее, Круг оставляет за собой право изменить или отменить передачу прав по управлению Доменом, а также определить или изменить Политику, определяющую дальнейшего предоставления или ограничения полномочий Роли по управлению Доменом.
По умолчанию, любые Домены, переданные в управление описанным выше способом, не предполагают полномочий: 
•	избавляться от этого Домена или от его любого существенного имущества; 
•	передавать существенное имущество Домена за пределы Круга, или 
 существенно ограничить любые права Круга по отношению к Домену. 
Однако, Круг может делегировать и эти полномочия тоже, явно отразив это в Политике Круга. В любом случае, все передачи Доменов всегда ограничены первоначальными полномочиями Круга как такового. 

2.2 Лид Линк круга

В каждом круге есть роль Лид Линка, определение которой дано в приложении А; обязанности и полномочия Лид Линка описаны в этом разделе.
Человек, действующий от имени роли Лид Линка, называется Лид Линком Круга.

2.2.1 Функции общего характера

Лид Линк Круга наследует Миссию и Обязательства круга, управляет любыми Доменами, принадлежащими кругу таким образом, как если бы Круг был просто Ролью, которую выполняет Лид Линк. Однако, это правило не распространяется на случаи, когда Обязательства и Домены были переданы другой Роли этого Круга, либо делегированы иным способом.
Кроме того, Лид Линк не имеет права определять Политику, ограничивающую Роли Круга, вне процесса принятия управленческого решения Круга.

 2.2.2 Определение приоритетов и стратегий

Лид Линк Круга имеет право определять относительные приоритеты Круга. Более того, Лид Линк может определять общую стратегию Круга или несколько стратегий, которые представляют собой эвристические приемы, позволяющие Ролям Круга определять собственные приоритеты в повседневной деятельности.


2.2.3 Изменение Роли Лид Линка

Круг не имеет права добавлять Обязательства или функции Лид Линку своего Круга, изменять его Миссию, а также полностью отказаться от Роли Лид Линка. Однако, Круг может снять часть Обязательств, полномочий, функций, Доменов с Лид Линка, передав их другой Роли Круга, либо определив иной метод управления ими. Если это происходит, Лид Линк автоматически лишается части своих полномочий на весь период делегирования.


2.3 Ключевые члены Круга

Некоторые Члены круга имеют право участвовать в законодательных инициативах Круга и называются «Ключевыми членами круга». Ключевые члены круга определяются по следующим правилам:

2.3.1 Членство базового уровня.

Если по условиям этого пункта не было сделано исключение или специальное назначение, то Ключевыми Членами Круга являются:
А) каждый Партнер, выполняющий определенную Роль;
Б) Лид Линк Круга (согласно пункту 2.2);
В) каждый Реп Линк, избранный в Круге (согласно пункту 2.6.4)
Г) каждый Кросс Линк Круга (согласно пункту 2.7)
 

2.3.2 Исключения для Ролей, выполняемых несколькими людьми одновременно

Если несколько Партнеров выполняют одну и ту же определенную Роль в Круге, то Круг может выработать Политику, определяющую, сколько из этих партнеров будут являться Ключевыми Членами Круга. Выработанная Политика, однако, должна разрешать, как минимум одному из Партнеров, представлять свою Роль среди ключевых Членов круга, а также должна определять, каким образом будет выбираться представитель.
Кроме того, Партнеры, представляющие Роль, обязаны анализировать и прорабатывать Напряжения, переданные исключенными Партнерами (Партнерами, не вошедшими в состав Ключевых Членов Круга) так, как бы это делал Реп Линк, если бы эта Роль была Дочерним Кругом; за исключением ситуаций, когда Политика Круга определяет альтернативный метод для исключенных Партнеров прорабатывать Напряжения, имеющие отношение к их Роли.


2.3.3 Исключение для малых Ролей

Если Партнер уделяет малое, почти незначительное время определенной Роли в Круге, то Лид Линк Круга может исключить такого партнера из Ключевых Членов Круга. Если партнер исключен, то Лид Линк обязан анализировать и прорабатывать Напряжения, переданные исключенным Партнером так, как бы это делал Реп Линк, если бы эта Роль была Дочерним Кругом; за исключением ситуаций, когда Политика Круга определяет альтернативный метод для исключенных Партнеров пробрабатывать Напряжения, имеющие отношение к их Роли.

2.3.4 Специальные назначения Ключевых Членов Круга 

Лид Линк Круга может специально назначать дополнительных Ключевых Членов Круга, помимо определенных данной Конституцией, и может впоследствии отменить такие специальные назначения в любое время.





2.4 Распределение ролей

Лид Линк Круга может назначать людей на определенные Роли Круга, если эти его полномочия не были ограничены или делегированы.


2.4.1 Свободные роли

Если определенная Роль Круга остается свободной, ответственность за ее выполнение ложится на Лид Линка Круга.

2.4.2 Назначение нескольких человек на Роль

Лид Линк может назначить нескольких человек на одну и ту же роль круга, если это не снизит понимание того, кому и какие принадлежат Обязательства и полномочия в рядовых ситуациях.
Один из способов внести ясность предполагает, что при назначении на роль Лид Линк также определяет «Фокус», то есть область или ситуации, на которых должен сконцентрироваться человек, выполняющий данную Роль. 
Если человек назначен на Роль с определенным Фокусом, то Миссия, Обязательства и Домены, привязанные к этой Роли, распространяются на ее исполнителя лишь в пределах его Фокуса.

2.4.3 Отказ от роли

Если в отношении этого пункта не было достигнуто иное соглашение, исполняющий Роль имеет право отказаться от своей Роли в любой момент, сообщив о своем решении человеку, ответственному за назначение на Роли, в общем случае -  Лид Линку Круга. 


2.5 Выборные роли

Каждый Круг включает в себя Роль Фасилитатора, Роль Секретаря и Роль Реп Линка; определения данным Ролям даны в приложении А. Это выборные Роли и люди, действующие от имени каждой из этих Ролей, становятся, соответственно, Фасилитатором Круга, Секретарем Круга или Реп Линком Круга. 

2.5.1 Выборы и право на избрание

Фасилитатор каждого Круга организует проведение регулярных выборов с целью избрания Ключевых членов круга на замещение выборных Ролей в соответствие со статьей III. 
Все Ключевые Члены Круга могут быть избраны, и каждый из них может замещать несколько Выборных Ролей - за исключением Лид Линка Круга, который не может быть избран Фасилитатором или Реп Линком.


2.5.2 Условия выборов и переизбрания

Во время выборного процесса Фасилитатор должен определить срок избрание для каждой Роли. После истечение срока, Секретарь должен быстро инициировать проведение новых выборов на данную выборную Роль. Однако, даже если срок полномочий не истек, любой Ключевой член круга может инициировать новые выборы согласно процедуре, описанной в статье III.

2.5.3 Изменение выборных ролей

Круг имеет право добавлять Обязательства или Домены выборным Ролям, а также изменять или удалять такие дополнения.
Однако Круг может изменять только Роль Реп Линка своего Круга, но не может вносить изменения в Роль Реп линка, назначенного дочерним Кругом. Кроме того, ни один Круг не может изменить или отменить Миссию, Домен, Обязательства или полномочия данные выборным Ролям настоящей Конституцией, либо полностью отказаться от выборной Роли.





2.5.4 Заместитель (исполняющий обязанности) выборных ролей

Заместитель может временно исполнять выборную Роль, если она свободна, либо если человек, исполняющий данную Роль на постоянной основе, не может участвовать во встрече Круга, либо чувствует свою неспособность или нежелание исполнять обязанности Роли. 
В любой ситуации, когда необходим заместитель, он назначается в следующем порядке, начиная с самого предпочтительного варианта:
 (a) кто-то, кого явно назначил человек, которому необходима замена, или 
 (б) действующий Фасилитатор Круга, или 
 (в) действующий Секретарь Круга, или
 (г) Лид Линк Круга, или 
 (e) первый Ключевой Член Круга, выразивший желание временно заместить Выборную Роль.


2.6 Дочерние круги

Круг может выделить свои Определенные Роли в полные Круги, приняв соответствующее управленческое решение. В этом случае новый Круг становится Дочерним Кругом от исходного, а исходный становится Материнским Кругом своего Дочернего Круга.

2.6.1 Изменение Дочерних кругов 

Круг может изменять Миссию, Домен и Обязательства Дочернего круга.
Круг также может перемещать свои определенные Роли или Политики в Дочерний Круг или обратно. Все эти изменения могут быть сделаны только в рамках законодательного процесса Круга. Помимо этих разрешенных изменений, Круг не имеет права вносить изменения в Определенные роли или Политики Дочернего круга, за исключением указанных выше. 


2.6.2 Удаление Дочерних кругов.

Приняв соответствующее управленческое решение, Круг может удалить свой дочерний круг. Дочерний круг может быть удален целиком, либо отдельные его элементы могут быть сохранены в Круге. Дочерний круг также может быть удален путем превращения обратно в обычную роль.


2.6 Лид Линк Дочернего круга

Лид Линк Круга может назначать Лид Линка для каждого из Дочерних кругов по тем же правилам, что он назначает Определенные роли в своем Круге.


2.6.4 Реп Линк для Материнского круга

Каждый Круг обычно выбирает Реп Линка для своего Материнского круга. Однако, выборы не нужны в том случае, если в Круге нет ни одного Ключевого Члена Круга, кроме тех, кто выполняет роли Лид Линка и Кросс Линка. В этом случае, даже если выборы проведены, выбранный Реп Линк не становится Ключевым Членом Материнского круга.


2.7 Кросс Линк

Круг может создать «Политику Кросс Линка» и пригласить любую организацию или группу участвовать в принятии управленческих решений и работе Круга.
Приглашенная группа или организация называется «Связанной группой», и может быть, как внешней по отношению к Организации, так и являться Ролью или Кругом внутри организации.  Круг, получающий Связанную группу называется «Целевым кругом». Целевым кругом может выступать либо Круг, непосредственно выработавший такую политику, либо его Дочерний круг. 
Как только Политика Кросс Линка принята, связанная группа может назначить своего представителя, который будет участвовать в Целевом Круге по условиям, описанным в данном разделе, если в Политике не указаны иные условия.


2.7.1 Роль Кросс Линка

В случае если Связанная группа является Ролью, то данная Роль может участвовать в целевом Круге на условиях, описанных ниже. Данная Роль становится Ролью Кросс Линка, а человек, выполняющий данную Роль, становится Кросс Линком. 
В случае если связанная группа является Кругом или группой людей, то создается новая целевая Роль Кросс Линка, которая действует как в Целевом круге, так и в Связанной группе и напоминает Роль Реп Линка. При этом Роль Кросс Линка имеет туже Миссию и Обязательства, что и Реп Линк, а в описании Роли под «Кругом» понимается Связанная группа, под Материнским кругом – Целевой круг. 
Если у Связанной группы нет ясной Миссии и четких Обязательств, то в Политике Кросс Линка должны быть даны разъяснения о том, что именно Роль Кросс Линка будет представлять в Целевом круге.


2.7.2 Назначение Кросс Линка

Если Связанная группа является Кругом или группой людей, назначение на Роль Кросс Линка производится по той же процедуре, что и назначение на Определенные роли или другие схожие функции.
Если у Связанной группы нет полномочий назначать на Роли, то назначение на Роль Кросс Линка осуществляет Целевой круг, если Политикой Кросс Линка не предусмотрено иное.
В любом случае, на каждую Роль Кросс Линка может быть назначен только один человек, если иное не указано в Политике Кросс Линка. Если Роль Кросс Линка остается свободной, она считается несуществующей и не влияет на рабочий процесс; никто не может быть назначен на эту Роль по умолчанию.
2.7.3 Полномочия кросс линка

Кросс Линк становится Ключевым членом Целевого круга и может использовать свои полномочия Ключевого члена для работы с напряжениями, возникающими в следствии ограничения Целевым кругом работы Связанной группы. 
Кросс линк не имеет права использовать Целевой Круг создания дополнительных возможностей для Связанной группы, если только эти возможности не будут в интересах Целевого круга (не будут соответствовать его Миссии и Обязательствам).

2.7.4 Дополнение к Роли Кросс Линка.

Связанная группа имеет право изменять Роль своего Кросс Линка, приняв соответствующее управленческое решение. Целевой Круг имеет право добавить Домены или Обязательства к Роли Кросс Линка, приняв соответствующее управленческое решение, а также впоследствии отказаться от внесенных изменений.

2.7.5 Ограничение и передача полномочий

Связанная группа, приглашенная в Целевой Круг, может являться Ролью другого круга. В этом случае, другой Круг может сменить Связанную группу на любую другую из своих Ролей, которую считает более подходящей, или делегировать выбор Связанной группы одному из своих Дочерних Кругов. 
Целевой Круг может тоже делегировать получение Связанной группы одному из своих Дочерних Кругов, и в этом случае этот Дочерний Круг станет Целевым Кругом для Связанной группы. В любом случае, каждая передача полномочий должна быть оформлена через Политику Круга, который осуществляет передачу полномочий. Кроме того, любое изменение или передача полномочий должны соответствовать Политике Кросс Линка, которой было оформлено исходное приглашение. 

Глава 3. Управленческий процесс

3.1 Области, в которых возможно принятие управленческих решений

Круг имеет право принимать управленческие решения с целью: 
  (a) определения, изменения или удаления своих Ролей и Дочерних Кругов,  (b)принятия, изменения или удаления Политики Круга, 
и  (c) проведения выборов на замещение Выборных Ролей Круга. 
В любое время текущие результаты процесса принятия управленческих решений в Круге определяют его действующие управленческие решения. Только решения, принятые в вышеуказанных областях, являются управленческими решениями, имеющими силу для Круга; результаты других решений не фиксируются в журнале принятых Кругом управленческих решений.
 

3.2 Изменение управленческих решений

Любой Ключевой Член Круга имеет право предложить внести изменения в текущее управленческое решение, выдвинув «Предложение» и являясь при этом «Предлагающим». Перед тем, как Предложение будет принято, каждый Ключевой Член Круга имеет право озвучить Напряжения, возникающие с возможным принятием Предложения. Выраженное таким образом Напряжение считается «Возражением», если оно попадает под критерии, описанные в этом разделе, а человек, выдвинувший его, считается «Возражающим». Предложения считаются принятыми, а поправки в решения Круга внесенными только тогда, когда не имеется Возражений. Если Возражения появились, Предлагающий и каждый Возражающий должны проработать Возражения перед тем, как Круг примет Предложение. После этого всем Ключевым Членам Круга должна быть в обязательном порядке предоставлена вторая возможность высказать дальнейшие Возражения перед тем, как Предложение будет принято.


3.2.1 Внесение предложений

Любой Ключевой Член круга может внести Предложение в рамках «Законодательной встречи круга» (см. п. 3.3) 
Также Ключевой Член Круга имеет право поочередно изложить свое Предложение всем остальным Ключевым Членам Круга, вне управленческого собрания, используя любой одобренный Секретарем Круга канал письменной коммуникации. В этом случае Фасилитатор может либо действовать согласно тем же самым правилам и процедурами, что и на управленческом собрании, либо разрешить каждому Ключевому Члену Круга напрямую сообщить, имеются ли у них Возражения, которые следует обсудить. Кроме того, в любой момент, пока такое Предложение, высказанное в свободной форме не принято, Фасилитатор или любой Ключевой Член Круга имеют право, уведомив Секретаря Круга, приостановить работу над Предложением путем запроса вынести Предложение на управленческое собрание. Круг также может выработать Политику, дополнительно ограничивающую время или способ внесения и работы над Предложениями вне управленческих собраний. Однако, ни одна Политика не может ограничить право приостановить работу над Предложением, выдвинутого в свободной форме, путем выноса его на законодательную встречу.
Круг также может выработать Политику, устанавливающую срок, в который необходимо высказать возражения, либо инициативу о выносе предложения на законодательную встречу. По истечении установленного срока любое Предложение будет автоматически принято, если не появится никаких Возражений или запросов на его вынос на управленческое собрание.


3.2.2 Критерии Предложений, подлежащих выносу на управленческое собрание

Некоторые Предложения не разрешается выносить на управленческое собрание, и Фасилитатор имеет право отклонить их еще до того, как они будут приняты в работу. Чтобы быть принятым в работу
Предложение должно разрешать или снижать Напряжение, ощущаемое Предложившим. Более того, Предложение должно помогать Предлагающему лучше выразить Миссию или выполнить Обязательства одной из его Ролей в Круге.
Однако, Предложение может также помочь другому Члену Круга лучше выполнить одну из его Ролей в Круге; в этом случае необходимо согласие этого члена круга на представление его Роли Предложившим. 
Наконец, Предложение всегда принимается в работу без учета предыдущих критериев, если его целью является совершенствование законодательной деятельности Круга, лучшее представление текущей деятельности Круга, либо инициирование новых выборов на одну из Выборных Ролей. 


3.2.3 Оценка Предложений 

Фасилитатор может оценивать соответствие Предложений вышеперечисленным критериям, задавая Предложившему вопросы. 
Чтобы Предложение прошло тест, Предложивший должен уметь 
описывать Напряжение и приводить примеры реальных ситуаций в прошлом или настоящем, в которых выдвинутое Предложение могло бы снизить Напряжение и помочь Кругу одним из способов, описанных в предыдущем пункте. 
Фасилитатор должен отклонить Предложение, если он считает, что Предложивший не доказал соответствие изложенным выше требованиям. Однако, оценивая Предложения, Фасилитатор может только судить, привел ли Предложивший требуемые примеры и объяснения, и насколько они были логически аргументированы. Фасилитатор не может оценивать их точность или то, поможет ли это Предложение проработать Напряжение.

3.2.4 Критерии оценки Возражений 

Некоторые Напряжения не считаются Возражениями, и могут быть проигнорированы в процессе работы над Предложением. Напряжение считается Возражением только в том случае, если отвечает всем критериям, перечисленным в пунктах a-d, или же специальному критерию из пункта e: 
 (a) Если Напряжение не будет проработано, то возможность Круга выразить свою Миссию или выполнить свои Обязательства снизится. То есть, Напряжение вызвано не просто более удачной идеей или имеющимся потенциалом к дальнейшему развитию, а снижением возможностей Круга. 
Например, снижение ясности происходящего уменьшает возможности Круга и тормозит его работу, тогда как неудавшаяся попытка прояснить происходящее возможности Круга не затрагивает
 (b) Данное Напряжение не появлялось ранее. 
Напряжение возникает именно в результате принятия Предложения, и не будет существовать, если Предложение будет отклонено.

  (c) Напряжение вызвано уже известными фактами или событиями, и не принимает во внимание предположения о том, что случится в будущем. Однако, полагаться на предположения допустимо, если не существует возможности адекватно определить Напряжение и проработать его до того, как оно окажет значительное влияние на происходящее. 

(d) Напряжение ограничивает возможность Возражающего следовать своей Миссии или выполнять Обязательства одной из своих Ролей в Круге; или же, если оно ограничивает другую Роль, а член круга, выполняющий эту Роль, предоставил Возражающему право представлять ее.

Однако, несмотря на вышеперечисленные критерии, напряжение всегда будет считаться Возражением, если 
(e) работа над Предложением или его принятие нарушает правила, определенные Конституцией, или побуждает Круг или его Членов действовать вне полномочий, данных Конституцией. Например, Следующие Действия, Проекты и конкретные операционные решения не являются областями, в которых возможно принятие управленческих решений согласно пункту 3.1. Таким образом, любой, присутствующий на собрании, может выдвинуть Возражение, что принятие Предложения, предполагающего принятия управленческого решения в данных областях противоречит Конституции.


3.2.5 Оценка возражений

Фасилитатор может оценивать соответствие Возражений вышеперечисленным критериям, задавая Возражающему вопросы. 
Чтобы Возражение прошло проверку, Возражающий должен уметь аргументировано доказать соответствие каждому из критериев. 
Если по мнению фасилитатора Возражающий не мог этого сделать, Возражение отклоняется. 
Оценивая Возражения, Фасилитатор имеет право судить лишь о том, предоставил ли Возражающий необходимые аргументы, и были ли они разумны и логически обоснованы. Фасилитатор не имеет права судить, насколько эти аргументы точны или важны. 
Однако, если Возражающий заявляет о несоответствии Предложения конституции, (по критерию 3.2.4 (е)), Фасилитатор имеет право обратиться к Секретарю Круга с просьбой прояснить, действительно ли Предложение нарушает Конституцию. Фасилитатор обязан отклонить Возражение, если Секретарь не подтверждает несоответствие Предложения конституции.

3.2.6 Правила интеграции

Если во время работы над Предложением были выдвинуты Возражения, то применяются следующие дополнительные правила:
 (a) Фасилитатор должен оценить Возражение, если этого просит любой Ключевой Член Круга, и отклонить его в случае несоответствия вышеописанным критериям. 

 (b) Возражающий обязан предпринять попытку изменить Предложение таким образом, чтобы снять выдвинутое им Возражение и разрешить Напряжение Предлагающего. Другие Члены круга могут помогать. Если на каком-либо этапе обсуждения Фасилитатор придет к выводу, что Возражающий не предпринимает достаточно усилий для того, чтобы отыскать возможное решение, то он обязан отклонить Возражение и продолжить работу над Предложением так, как будто бы Возражения не выдвигалось. 
 (c) Любой Ключевой Член Круга может задавать Предложившему уточняющие вопросы в отношении Напряжения, породившего Предложение, или в отношении любых примеров, которые Предлагающий приводил с целью проиллюстрировать существующее Напряжение. Если на каком-либо этапе обсуждения Фасилитатор придет к выводу, что Предложивший не предпринимает достаточно усилий для того, чтобы ответить на возникающие вопросы, то он обязан отклонить Предложение. 
 (d) Возражающий может выдвинуть улучшенное Предложение, аргументировав, почему такое Предложение разрешит или предотвратит появления Напряжения в каждой конкретной ситуации, которую Предложивший привел в пример. Затем,
по запросу Возражающего, Предложивший должен предоставить разумную аргументацию того, почему улучшенное Предложение не разрешит и не предотвратит появления Напряжение хотя бы в одной конкретной ситуации, приведенной в пример. Или же Предложивший может привести дополнительный пример ситуации, в которой улучшенное Предложение не разрешит противоречий, но которая все еще соответствует критериям принятия Предложений в работу, приведенным в пункте 3.2.2. Если Фасилитатор заключит, что Предложивший не смог сделать ничего из вышеперечисленного, Фасилитатор обязан отклонить Предложение.


3.3 Законодательные встречи

Секратарь Круга отвечает за то, чтобы планировать законодательные встречи и тем самым руководить процессом принятия управленческих решений Круга. Вдобавок к любым регулярным, часто повторяющимся законодательным встречам, Секретарь планирует дополнительные специальные законодательные встречи по запросу любого Ключевого Члена Круга. Фасилитатор председательствует на всех законодательных встречах в соответствии со следующими правилами и соответствующей Политикой Круга.

3.3.1 Посещение

Все Ключевые Члены Круга имеют право на полное участие во всех законодательных встречах Круга. Действующий Фасилитатор и Секретарь также имеют право принимать полное участие во встрече и становятся ключевыми членами Круга на время проведения встречи, даже если не являются таковыми. 
Кроме того, Лид Линк и каждый из Реп Линков или Кросс Линков имеют право пригласить по одному дополнительному участнику, с единственной целью помочь проработать конкретное Напряжения. Этот приглашенный участник также становится Ключевым Членом Круга на время проведения законодательной встречи. 
Другие лица, за исключением перечисленных выше, не допускаются к участию в законодательных встречах, если иное не предусмотрено Политикой Круга.

3.3.2 Оповещение о проведении встречи и кворум

Круг имеет право проводить законодательную встречу только в том случае, если секретарь заранее уведомил всех Ключевых членов о дате и месте проведения собрания. Кворум не является обязательным условием проведения законодательной встречи, если иное прямо не предусмотрено политикой Круга.
Считается, что у любого, кто не смог посетить законодательную встречу, была возможность оценить все Предложения, обсуждаемые в рамках встречи, но ни к одному из них у него не возникло Возражений.




3.3.3 Регламент проведения собрания 

При проведении законодательных встреч Фасилитатор обязан придерживаться следующего регламента:

 (a) Введение: Фасилитатор разрешает каждому участнику по очереди поделиться своими текущими размышлениями, или сделать другой открывающий собрание комментарий. Ответы не предусмотрены. 

 (b) Административная часть: Фасилитатор выделяет время для того, чтобы обсудить и разрешить любые административные вопросы или вопросы логистики, которые считает достойными внимания.

(c) Определение повестки дня и работа с Напряжениями: Фасилитатор определяет список Напряжений, которые должны быть проработаны, затем организовывает поочередную работу с каждым из них. 

 (d) Закрытие: Фасилитатор разрешает каждому участнику по очереди поделиться своими заключительными соображениями или другими мыслями, возникшими во время встречи. Ответы не предусмотрены.  Политикой Круга могут быть предусмотрены добавления к данному регламенту, однако ни одно из них не может противоречить правилам, описанным в этой части Конституции.

3.3.4 Определение повестки дня

Фасилитатор должен определить список Напряжений, которые необходимо проработать в рамках законодательной встречи, направив соответствующий запрос каждому участнику собрания. Запрос должен быть сделан вовремя проведения встречи. Каждый участник может добавить в повестку дня столько пунктов, сколько считает нужным. Участники также могут добавлять дополнительные пункты в повестку дня в течение собрания в промежутках между работой над указанными в списке Напряжениями.
 (a) Формат пунктов повестки дня: Каждый пункт повестки законодательной встречи представляет собой одно требующее проработки Напряжение, ощущаемое участником, добавившим его повестку дня. Добавляя пункт в повестку дня, участник дает лишь его краткое название, не раскрывая подробно и не обсуждая ощущаемое им напряжение до начала работы над ним.

(a)	Упорядочение повестки дня: 
Фасилитатор имеет право определить порядок работы над пунктами повестки, используя любой процесс или критерий, который считает подходящим. Однако, по запросу любого участника встречи любой пункт, имеющий отношение к избранию на Выборные Роли, должен быть поставлен в начало списка. Кроме того, если собрание было запланировано по специальному запросу одного из участников, Фасилитатор должен в первую очередь запланировать работу над вопросами, выдвинутыми именно этим участником, если только он не разрешил сделать по-другому.
  (c) Работа над повесткой дня: Как только Фасилитатор определит первоначальный порядок работы, он должен провести участников через каждый пункт повестки, принимая в работу по одному пункту за раз. Работая над пунктом повестки, имеющим отношение к избранию на Выборную Роль, Фасилитатор должен следовать системному процессу выборов, описанному в пункте 3.3.6. Работая над любым другим пунктом повестки, Фасилитатор должен следовать системному процессу принятия решений, описанному в пункте 3.3.5. 

3.3.5 Системный процесс принятия решений

Фасилитатор обязан следовать следующему системному процессу принятия решений:
 (a) Текущее Предложение: в первую очередь Предлагающий описывает Напряжение и выдвигает Предложение, которое помогает справиться с Напряжением. Если Предлагающему нужна помощь, чтобы выдвинуть Предложение, Фасилитатор может разрешить дискуссию или другую форму групповой работы. Однако, Фасилитатор должен направить всю активность участников только на создание первоначального Предложения по Напряжению Предлагающего, обсуждать другие Напряжения или включать в Предложение интересы других участников не разрешается. 
 (b) Уточняющие Вопросы: Когда Предлагающий выдвинет свое Предложение, другие участники могут задать ему уточняющие вопросы, чтобы лучше понять само Предложение и Напряжение, которое за ним стоит. Предлагающий может ответить на каждый вопрос, а может и отказаться от ответа. Фасилитатор обязан пресекать любую реакцию или выражение мнения по поводу Предложения, и предупреждать любого рода дискуссию. Любой участник также имеет право обратиться к Секретарю с просьбой зачитать записанное Предложение или прояснить любое существующее управленческое решение, во время этого этапа или в любое другое время, когда участникам разрешено высказываться. Секретарь должен выполнить просьбу. 
 (c) Высказывание мнений: 
как только уточняющих вопросов больше не осталось, каждый участник, помимо Предлагающего, по очереди может поделиться своим мнением о высказанном Предложении. Фасилитатор обязан пресекать любые комментарии вне очереди, любые попытки завязать диалог с другими участниками встречи, а также любые реакции, касающиеся высказанных мнений, а не самого Предложения. 

(d) Изменения и Пояснения: как только закончится этап высказывания мнений, Предлагающий может поделиться своими размышлениями в ответ на высказанные замечания и внести изменения в Предложение. Однако, все поправки, в первую очередь, должны быть направлены на то, чтобы лучше проработать напряжения Предлагающего, а не Напряжения других участников. В течение этого этапа Фасилитатор должен немедленно останавливать и пресекать любые комментарии от любого участника встречи, кроме Предлагающего или Секретаря. Любое вмешательство Секретаря возможно исключительно с целью записи улучшенного Предложения. 

 (e) Возражения: затем каждый участник по очереди может выдвинуть Возражения по поводу принятия Предложения. Фасилитатор должен пресекать дискуссию или комментарии любого плана. Фасилитатор имеет право оценить Возражения в соответствие с пунктом 3.2.5 и должен зафиксировать все Возражения, которые прошли проверку и соответствуют требованиям, описанным выше. Если нет ни одного Возражения, удовлетворяющего всем требованиям, Секретарь фиксирует, что Предложение принято, как управленческое решение Круга. 

(f) Интеграция: при наличии Возражений, Фасилитатор должен организовать обсуждение, направленное на внесение в Предложение поправок, позволяющих снять каждое Возражение, одно за другим. Фасилитатор помечает Возражение как снятое в том случае, если Возражающий подтверждает, что улучшенное Предложение не вызывает Возражений, а Предлагающий подтверждает, что улучшенное Предложение по-прежнему снимает ощущаемое им Напряжение. В течение дискуссии, Фасилитатор обязан применять правила интеграции, описанные в части 3.2.6. Как только все зафиксированные Возражения проработаны, Фасилитатор возвращается к Этапу Возражений, чтобы проверить, не возникло ли новых Возражений на улучшенное Предложение.




3.3.6 Системный Процесс проведения Выборов 
Фасилитатор обязан следовать следующему системному процессу проведения выборов:

 (a) Описание Роли: прежде всего, Фасилитатор должен определить целевую Выборную Роль и срок проведения выборов.  Фасилитатор также может описать функции Выборной Роли и предоставить другую информацию, касающуюся данной роли. 
 (b) Заполнение бюллетеней: каждый участник обязан заполнить бюллетень, в котором укажет наиболее подходящего кандидата на Выборную Роль из всех, кто может быть избран. Каждый участник также обязан подписать свой бюллетень, никто не может воздержаться или предложить несколько кандидатов. До и во время проведения этого этапа, Фасилитатор обязан пресекать все комментарии и дискуссии по поводу потенциальных или выдвинутых кандидатов. 


 (c) Выдвижение кандидатов: как только все бюллетени будут сданы, Фасилитатор обязан по очереди обнародовать содержание каждого из них для всех участников. Когда Фасилитатор озвучивает предлагаемое участником выборов назначение, выдвинувший этого кандидата должен пояснить, почему он/она считает, что кандидат подходит на эту Роль. Фасилитатор должен пресекать любую реакцию или комментарии, в том числе комментарии участника, чей бюллетень только что был обнародован, в отношении других потенциальных кандидатов кроме выдвинутого им.

 (d) Смена выдвинутых кандидатов: когда все назначения обнародованы, Фасилитатор обязан дать каждому участнику возможность поменять своего кандидата. Участник, меняющий свое решение, имеет право объяснить, почему он это делает, но Фасилитатор при этом должен пресекать любые другие комментарии или дискуссии. 

 (e) Предложение: затем, Фасилитатор должен пересчитать предлагаемые назначения и выдвинуть Предложение об избрании кандидата, набравшего наибольшее число голосов, на определенный срок. Если имеется несколько кандидатов, набравших одинаковое число голосов, то Фасилитатор может сделать следующее: 
(i) выбрать одного из кандидатов случайным образом, и предложить его, или же 
(ii) предложить человека, уже выполняющего данную Роль, если он есть среди кандидатов, набравших равное количество голосов, или же 
(iii) если только один из этих кандидатов предложил сам себя, то выбрать его, или же 
(iv) вернуться на предыдущий этап и попросить каждого из участников, выдвинувшего иного кандидата, набравшего меньшее количество очков, проголосовать за одного из кандидата, набравшего большее количество голосов, затем вернуться к настоящему этапу и снова применить правила, описанные в данном пункте.

(f) Работа над Предложением: Как только Фасилитатор сделает Предложение об избрании кандидата, он должен перейти к системному Процессу Принятия Решения для того, чтобы проработать это Предложение. Однако, Фасилитатор должен начать напрямую с этапа Возражений, и, если предложенный кандидат присутствует, Фасилитатор должен спросить о его Возражениях в последнюю очередь. Если имеются Возражения, Фасилитатор имеет право либо проработать их стандартным образом, либо снять Предложение сразу после этапа Возражений или в любой момент в процессе интеграции. Если Фасилитатор снимает Предложение, он обязан вернуться на предыдущий этап системного Процесса проведения Выборов, снять все голоса с предыдущего кандидата и следовать правилам этапа, описанным выше, для того, чтобы выбрать другого кандидата.

3.3.7 Операционные решения на управленческих собраниях 

Законодательные встречи прежде всего нацелены на поддержание процесса принятия управленческих решений Круга. Тем не менее любой участник может принимать Проекты или Следующие Действия во время законодательной встречи, а также иные операционные решения, которые находятся за пределами задач законодательной встречи, если это не мешает первоначальному назначению собраний. Однако, Секретарь имеет право не фиксировать полученные результаты и принятые по операционным вопросам решения в официальных протоколах собрания или отчетах о деятельности Круга. Более того, полученные результаты и решения по операционным вопросам, принятые во время проведения законодательной встречи, имеют ту же силу и вес, что и решения, принятые вне встречи.
 

3.4 Интерпретация Конституции и принятых управленческих решений

Любой Партнер организации имеет право критически переосмысливать Конституцию и любое принятое управленческое решение, а также их применение в конкретных ситуациях, и затем действовать согласно собственной интерпретации. Разрешается также полагаться на интерпретацию, данную Секретарем любого Круга, участвующего в законодательной встрече. Однако, в любом случае нужно учитывать следующие дополнительные условия:

3.4.1 Приоритетность интерпретации, данной секретарем

Если разные интерпретации противоречат друг другу, то приоритет отдается интерпретации, данной Секретарем, а все Партнеры обязаны следовать данной интерпретации до тех пор, пока не будут приняты изменения в отношении базовых управленческих решений.

3.4.1 Приоритетность интерпретации, данной Материнским кругом

Интерпретация Секретаря Материнского Круга имеет приоритет над интерпретацией Секретаря Дочернего Круга. Если у двух Секретарей конфликтующие точки зрения, и одна из них исходит от Секретаря Круга, который содержит другой Круг, то все Партнеры обязаны следовать интерпретации Секретаря более широкого круга.


3.4.3 Стандартизация интерпретации законодательных документов 

После вынесения решения о приоритете некой интерпретации Конституции или управленческого решения, Секретарь имеет право опубликовать эту интерпретацию и логическое объяснение к ней в протоколе о принятии управленческих решений Круга. Если эта информация опубликована, Секретарь этого Круга и Секретари любого Дочернего Круга обязаны предпринимать попытки привести любые будущие постановления в соответствии с ранее опубликованными логическим объяснением и интерпретациями. Секретарь может противоречить ранее опубликованным логическим объяснениям или интерпретациям только в том случае, если возникают новые убедительные аргументы или обстоятельства, поддерживающее такой разворот. Однако, при появлении таких аргументов или обстоятельств, они становятся новым стандартом, соответствовать которому должны все будущие постановления и решения.

3.4.4 Отмена неправомерных управленческих решений 

Любой Член Круга имеет право обратиться к Секретарю с просьбой оценить правомерность любого управленческого решения Круга, Роли или Дочернего Круга данного Круга. По данному запросу, если Секретарь делает заключение о том, что управленческое решение противоречит Конституции, то он обязан отменить нарушающее Конституцию управленческое решение и вычеркнуть его из журнала действующих управленческих решений. После этого, Секретарь должен немедленно сообщить о том, что было отменено и почему, всем Ключевым Членам Круга, которые участвовали в принятии решения, противоречащего Конституции. 


3.5 Нарушение Процесса

Нарушение Процесса происходит, когда Круг демонстрирует паттерн поведения, противоречащий правилам, установленным Конституцией.


3.5.1 Нарушения процесса в связи с невозможностью принять управленческое решение

Фасилитатор Круга может объявить о Нарушении Процесса в Круге, если Ключевые Члены Круга во время проведения законодательной встречи не могут успешно проработать Предложение несмотря на то, что потратили на это достаточно много времени. Предлагающий также имеет право объявить о Нарушении Процесса, если законодательная встреча проводилась по его инициативе с исключительной целью проработать его Предложение. 

3.5.1 Нарушения процесса в связи с неконституционным поведением

Фасилитатор Круга может объявить о Нарушении Процесса внутри одного из Дочерних Кругов при выявлении в Дочернем Круге паттерна поведения, который противоречит правилам, установленным данной Конституцией либо при выявлении последствий такого поведения. Однако, Секретарь Материнского Круга или Реп Линк также имеют право объявить о Нарушении Процесса, если Фасилитатор одновременно является Лид Линком Дочернего Круга или его же Фасилитатором. 


3.5.3 Восстановление процесса

Как только уполномоченная сторона объявляет о Нарушении Процесса в Круге, происходит следующее: 
•	Фасилитатор Материнского Круга получает Проект по восстановлению надлежащего процесса в Круге,
  (b) Фасилитатор Материнского Круга получает полномочия быть Фасилитатором или Секретарем Круга, или же назначить кого-либо для выполнения этой функции, и
•	Фасилитатор Круга получает полномочия оценивать точность любых аргументов, приводимых для подтверждения Напряжений или Возражений в процессе принятия управленческих решений в Круге. Эти полномочия являются временными и прекращаются, как только Фасилитатор Материнского Круга заключает, что надлежащий процесс в Круге восстановлен.


3.5.4 Дальнейшее нарушение процесса

Нарушение Процесса в одном из Кругов может не рассматриваться как Нарушение Процесса его Материнского Круга до тех пор, пока Фасилитатор Материнского Круга тщательно и оперативно работает над тем, чтобы остановить Нарушение Процесса. Однако, если Нарушение Процесса не остановлено в разумный промежуток времени, тогда Фасилитатор любого Материнского Круга, который содержит в себе Круг, нарушающий процесс, может объявить о Нарушении Процесса и в Материнском Круге тоже.



Глава 4.

4.1 Обязанности Членов круга

Исполняющий Роль в Круге, имеет следующие обязанности по отношению к другим Членам Круга, исполняющим другие Роли:

4.1.1 Обязанность предоставление информации

Исполняющий роль по запросу других Членов своего Круга обязан предоставлять информацию о своей работе в следующих областях: 
 (a) Проекты и Следующие Действия: исполняющий роль обязан делиться информацией о текущих Проектах и Следующих Действиях, которые имеют отношение к его Ролям в Круге.

(b) Относительные приоритеты: исполняющий роль обязан делиться приблизительной оценкой приоритетов Проектов и Следующих Действий своих Ролей в Круге по отношению к другим потенциально возможным действиям, занимающим его внимание и требующим его ресурсов. 

 (c) Прогноз: исполняющий роль обязан предоставлять предположительную оценку сроков, в которые планируется закончить Проект или Следующее Действие. Достаточно предоставить грубую оценку, учитывающую текущую занятость и приоритеты. Детальный анализ или планирование не требуется. Данный прогноз ни к чему не обязывает, и, если на управленческом собрании не было принято иного решения, исполняющий Роль не обязан следить за сроками выполнения работ, пытаться следовать этим срокам или предоставлять информацию об изменениях.

  (d) Чеклист и Метрики: исполняющий роль обязан делиться информацией о том, выполнены ли некие регулярные повторяющиеся действия, которые он обязан регулярно выполнять в рамках своей Роли в Круге. Исполняющий роль также должен следить за Метриками своей Роли, назначенными Лид Линком Круга, другой Ролью или процессом, уполномоченными определять эти метрики.

4.1.2 Обязанность прорабатывать ь запросы Членов круга

Исполняющий Роль обязан оперативно прорабатывать запросы и сообщения других Членов круга следующим образом:

•	Запросы на выполнение Обязательств и работу над проектом: Члены Круга могут обращаться к Ролям своего Круга с просьбой выполнить обязательства или разработать проект Роли, выполняемой в Круге. Если у исполняющего Роль не запланировано Следующего Действия по данному Проекту, однако существует некое разумное Следующее Действие, то необходимо идентифицировать и зафиксировать его. Если такого Следующего Действия нет, то исполняющий Роль обязан поделиться информацией о том, чего необходимо дождаться, чтобы его запланировать. Это может быть Следующее Действие или Проект другой Роли, а также некое состояние или конкретное событие, которое должно произойти перед тем, как появиться возможность произвести Следующее Действие. 

 (b) Запросы на работу над проектом и следующие действия: Члены Круга могут обращаться к Ролям своего Круга с просьбой выполнить конкретное следующее действие или поработать над Проектом Роли, выполняемой в Круге.
Если исполняющий Роль считает просьбу разумной, то он обязан выполнить такое Действие или начать работу над Проектом. В противном случае, исполняющий Роль должен объяснить свою позицию, либо предложить другое Следующее Действие или Проект, которые, по его мнению, удовлетворят цели запроса.

  (c) Запросы на действия внутри Домена: Члены Круга могут обращаться к Ролям своего круга с просьбой предоставить доступ к Домену, контролируемому этой Ролью. Если Возражений не возникло, то доступ должен быть предоставлен. В противном случае, Роль, контролирующая Домен, на доступ к которому был получен запрос, обязана разъяснить свою позицию.

4.1.3 Обязанность расставлять приоритеты

Исполняющий Роль, при выборе куда направлять свое внимание и ресурсы, должен расставлять приоритеты, учитывая следующие условия:
 (a) работа над запросами членов круга важнее, чем выполнение задач: исполняющий Роль должен отдавать приоритет работе над запросами, поступающими от Членов круга, перед выполнением собственных Следующих действий.
Однако, исполняющий Роль может временно отложить обработку сообщений до того момента, когда они накопятся и появится возможность обработать все запросы сразу в более удобное время. Работа над запросом подразумевает выполнение обязанностей, описанных в этой главе Конституции - то есть, анализ сообщения, определение и фиксация Следующих Действий и Проектов там, где это целесообразно, и при поступлении соответствующей просьбы уведомление о том, каким образом была проведена работа над запросом. Работа над запросом не подразумевает выполнение зафиксированных Следующих Действий и Проектов, и правило расстановки приоритетов на вышеуказанные действия не распространяется.

  (b) Собрания важнее, чем выполнение Задач: по запросу одного из Членов круга, исполняющий Роль обязан считать посещение любых собраний Круга, предусмотренных данной Конституцией,  более важным, чем выполнение собственных Следующих Действий. Однако, возможно отказаться от посещения собрания, если у исполняющего Роль уже есть планы на это время, или если приглашение было получено на целую серию однотипных собраний, а не на некое уникальное собрание. 
 (c) Нужды Круга важнее, чем индивидуальные цели: оценивая, как распределить свое время, внимание и 
другие ресурсы в процессе работы в Круге, исполняющий Роль обязан приводить свою деятельность в соответствие с любыми официальными стратегиями Круга или определенными Кругом приоритетами, например, теми, которые установлены Лид Линком.


4.1.4 Передача обязанностей 

Лид Линк, Реп Линк или Кросс Линк в Круге имеют право дополнительно пригласить кого-то для вовлечения Членов круга в выполнение обязанностей, описанных в этой главе. Такое приглашение распространяется только на помощь в обработке конкретного Напряжения, влияющего на группу, с которой связан Линк, и только если это Напряжение ощущается им самим, и он также непосредственно вовлечен в процесс работы над ним. Приглашенный человек временно становится полноценным Членом Круга, как если бы он тоже замещал роль Линка, но только на время работы над конкретным Напряжением. Приглашение может быть отозвано в любое время.




4.1.5 Неявные ожидания и их значимость

Все обязанности и ограничения в деятельности Партнеров Организации описаны в Конституции и в управленческих решениях, принятых на ее основании. Никакие существовавшие ранее или неявные ожидания и ограничения не имеют никакого значения и не оказывают влияния на деятельность Партнеров, если только обратное не формулируются явно в управленческом решении Круга, или не вытекает из некого контрактного соглашения, заключенного между конкретным человеком и Организацией.

4.2 Оперативные встречи

Секретарь Круга обязан составлять расписание регулярных оперативных собраний, способствующих повседневной рабочей деятельности. Фасилитатор председательствует на оперативных собраниях в соответствие со следующими правилами их проведения и с текущими Политиками Круга.

4.2.1 Цель и предназначение

 Целью проведения оперативных собраний является:
  (a) информирование Круга о выполнении рутинных действия из чек-листов Ролей; 
 (b) отчет о регулярных Метриках Ролей;
  (c) информирование о продвижении работы по Проектам и изменениям в них, а также другой деятельности, выполняемой Ролями Круга;
  (d) классификация Напряжений, ограничивающих Роли в выполнении Следующих Действий, Проектов, или достижении других результатов, способствующая снятию этих Напряжений

4.2.2 Посещение

Если иное не предусмотрено политикой круга, Все Ключевые Члены Круга и приглашенные к участию в законодательных встречах, также могут участвовать в оперативных собраниях. Если иное не предусмотрено Политикой Круга, для проведения оперативного собрания не требуется предварительного уведомления или кворума. 





4.2.3 Регламент проведения собрания

При проведении оперативного собрания Фасилитатор должен действовать согласно следующему порядку:

  (a) Включение: Фасилитатор разрешает каждому участнику по очереди поделиться своими текущими размышлениями, или сделать другой открывающий собрание комментарий. Ответы не предусмотрены.

•	 (b) Обзор чек-листов: Фасилитатор обращается с просьбой ко всем участникам подтвердить выполнение рутинных действий, указанных в чек-листах.

 (c) обзор Метрик: Фасилитатор обращается с просьбой ко всем участникам поделиться данными по всем Метрикам, назначенным этому участнику Лид Линком, а также другой Ролью или процессом, уполномоченными определять Метрики Круга.

  (d) отчет по Проектам: Фасилитатор обращается с просьбой ко всем участникам осветить ход работ по проектам и степень их завершенности или отчитаться по Обязательствам Ролей этого участника в Круге. Участники имеют право поделиться только изменениями, достигнутыми с момента последнего отчета, а не общим состоянием Проекта или степенью выполнения Обязательств. Каждый участник может решить, по каким Проектам или Обязательствам стоит отчитываться. Однако, отчет должен быть предоставлен, если другой Член Круга явно спросил об изменениях по конкретному Проекту, за исключением случаев, когда Проект завершен или заморожен. Для получения информации по Проектам или Обязательствам Дочернего Круга, Фасилитатор обязан предоставить слово как Лид, так и Реп Линку Дочернего Круга. 

 (e) Классификация проблем: 
Фасилитатор определяет список Напряжений, которые должны быть проработаны на оперативном собрании, опрашивая участников встречи, согласно п. 3.3.4, также как это делается в рамках законодательной встречи. Однако в рамках оперативного собрания Фасилитатор организовывает обсуждение пунктов повестки дня, разрешая, участнику, внесшему данный пункт, вовлекать других участников в работу над Ролью или ее обязанностями до тех пор, пока не будет найден способ устранить Напряжение. Если в процессе дискуссии было принято решение о необходимости Следующих Действий и о начале работы над Проектом, Секретарь должен зафиксировать это решение и проинформировать об этом всех участников собрания.
Фасилитатор должен постараться выделить время для обсуждения каждого пункта повестки дня, и с этой целью может приостановить обсуждение любой проблемы, занимающее больше времени, чем предполагалось потратить на собрании. 

 (f) Закрытие: Фасилитатор разрешает каждому участнику по очереди поделиться своими заключительными соображениями или другими мыслями, возникшими во время встречи. Ответы не предусмотрены.  
Круг имеет право принять Политику дополняющую или изменяющую данный регламент. 


4.2.4 Замена отсутствующих участников 

Если определенная Роль Круга полностью или частично не представлена на оперативном собрании ввиду отсутствия кого-то из участников, Лид Линк Круга имеет право взять на себя выполнение этой Роли. При отсутствии Лид Линка, любой участник может согласиться на выполнение Следующих Действий или Проектов от имени этой Роли, однако, в этом случае замещающий Роль может воспринимать подобные действия как  простые запросы, соответствующие п. 4.1.2 (б).  


4.3 Исключительное действие

В некоторых случаях Партнер организации имеет право действовать за пределами своей Роли или даже нарушать правила Конституции. Эти расширенные полномочия называются «Исключительными действиями» и ограничены следующими правилами:

4.3.1 Применение Исключительных действий

Совершение Исключительных Действий возможно только в том случае, если соблюдаются все нижеследующие условия: 
 (a) Исключительные действия совершаются с добрыми намерениями для выполнения Миссии или Обязательств некой Роли в Организации или самой Организации. 
 (b) совершающий Исключительное действие разумно полагает, что совершение данного действия позволит разрешить или предотвратить больше Напряжений в Организации, чем потенциально создаст.

  (c) совершение Исключительных действий не повлечет за собой дополнительных трат ресурсов или активов Организации, вне полномочий производящего такие действия. 

 (d) при нарушении границ Доменов или Политик, совершающий Исключительное действие разумно полагает, что данное действие является неотложным, а запрос на нарушение границ или проведение законодательной встречи с целью принятия решения, позволяющего нарушать границы, невозможны без потерь в потенциальной пользе исключительного действия для Организации.

4.3.2 Коммуникация и восстановление статуса-кво

Предпринимающий Исключительное Действие обязан разъяснить его смысл и вызвавшие его причины любому Партнеру, выполняющему Роль, на которую это действие может оказать существенное влияние. По запросу любого Партнера выполняющий Исключительное Действие обязан предпринять любые разумные дополнительные 
действия с целью разрешения любых возникших Напряжений. Если Исключительное Действие по сути являлось действием в пределах другой Роли, или нарушило границы чужого Домена или Политики, то по просьбе исполняющего эту Роль, контролирующего этот Домен или Политику, а также по просьбе Лид Линка затронутого Круга, следует воздержаться от подобных действий в дальнейшем.

4.3.3 Уточнение управленческого решения 

Если Исключительное действие многократно повторяется или представляет собой выполнение функций, нужных Кругу, и это не отражено ни в одном текущем управленческом решении, то выполнивший Исключительное действие обязан предпринять дальнейшие шаги для устранения этого несоответствия. Такие шаги могут включать принятие управленческого решения, предусматривающего необходимость данных действий, либо устранение первопричин, вызвавших необходимость в данном Исключительном действии. 


4.3.4 Приоритет дополнительных обязанностей

Предпринявший Исключительное Действие обязан в дальнейшем отдавать приоритет дополнительным обязанностям, указанным в этой главе, перед любой ежедневной работой. Однако, Лид Линк Круга, полностью содержащего все Роли, 
на которые исключительное действие оказало значительное влияние, может изменить расстановку приоритетов.



Глава 5. Принятие Конституции

5.1 Передача полномочий

Принимая эту Конституцию, управляющие лица Организации слагают полномочия по управлению Организацией или ее Партнерами и больше не могут этого делать, кроме как через полномочия, данные им правилами и процессами, описанными в Конституции. Однако, в качестве исключения, управляющие лица Организации могут продолжать осуществлять те виды управления, которые они не могут никому передать, в соответствии с внутренними и внешними нормативно-правовыми актами.

5.2 Ключевой круг

Принимая эту Конституцию, управляющие лица Организации обязаны основать первоначальный Круг, выражающий общую Цель Организации. Этот Ключевой Круг становится наибольшим Кругом в Организации и автоматически контролирует все Домены, контролируемые самой Организацией.

5.2.1 Связи с Ключевым Кругом 

Управляющие лица Организации имеют право назначить первого Лид Линка Ключевого Круга либо оставить Ключевой Круг без Лид Линка, назначив вместо него одного или более Кросс Линков Ключевого круга. 


5.2.2 Деятельность в отсутствии Лид Линка

При отсутствии Лид Линка в Ключевом круге все решения, требующие его полномочий, вступают в законную силу 
в результате процесса принятия управленческих решений в Круге.
Таким образом, любая Роль в Ключевом Круге может принимать полномочия Лид Линка, внося предложения, изменяющие управленческие решения Организации, опираясь при этом на порядок и правила, описанные в главе 3. 
Кроме того, в Ключевом Круге без Лид Линка Роли не обладают стандартными полномочиями, описанными в п. 2.1.2, по единоличному управлению Доменами Круга. Роли Ключевого Круга могут влиять на Домены только в том случае, если это явно определено соответствующей Политикой, или предлагая конкретные действия в рамках законодательного процесса, точно так же, как описано выше в параграфе об исполнении полномочий Лид Линка.

5.2.3 Миссия Организации 

Ключевой Круг автоматически считается ответственным за определение и формулирование Миссии всей Организации. Миссия Организации - это глубочайший творческий потенциал, который она может реализовать при учете всех ее возможностей и существующих ограничений, включая историю Организации, ее текущие возможности, доступные ресурсы, Партнеров, характер, культуру, организационную структуру, брэнд, знания о рынке и все остальные текущие ресурсы или факторы. Лид Линк Ключевого Круга по умолчанию наследует это Обязательство, и в целях его выполнения имеет право фиксировать и обновлять Миссию организации. При отсутствии Лид Линка в Ключевом круге
это Обязательство автоматически переходит к каждому Кросс Линку Ключевого круга, и любой из них может обновить Миссию Организации, предложив это на законодательной встрече Круга.


5.2.4 Изменения в Ключевом Круге 

Лид Линк Ключевого Круга имеет полномочия определять название Круга, уточнять границы его Доменов, а также добавлять или изменять его Обязательства. Лид Линк ключевого круга также имеет право при желании назначить себе замену, если иное не указано управляющими лицами Организации.

5.2.5 Отсутствие Материнского круга

Ключевой круг не имеет материнского круга и не избирает Реп Линка.


5.3 Первоначальная структура

Лид Линк ключевого Круга имеет право определить первоначальную структуру и законодательную основу Организации, не прибегая при этом обычным к стандартному процессу принятия управленческих решений, описанному в Конституции. Если эта первоначальная структура включает другие Круги, Лид Линки этих Кругов могут сделать то же самое в пределах своих Кругов. Эти полномочия могут быть использованы только для определения первоначальной структуры Круга, необходимой для начала работы и ведения стандартного процесса принятия управленческих решений.


5.4 Наследуемые Политики и устоявшиеся системы

Любые существующие Политики и сложившиеся системы, которыми пользовалась Организация до принятия Конституции, продолжают действовать в полную силу, даже если включают в себя ограничения и полномочия, не отраженные в протоколах о принятых управленческих решениях. К таким Политикам и системам относятся системы компенсации, порядок принятия на работу и увольнения, политики, имеющие отношение к выполнению работы, и т.п. Однако, эти унаследованные Политики и системы утрачивают свою силу при принятии управленческих решений, заменяющих их или вступающих с ними в противоречие. Более того, не разрешается менять или дополнять такие Политики в их унаследованной форме. Желающий внести изменения, обязан зафиксировать или иным образом ввести в законную силу ту или иную Политику, используя процесс принятия управленческих решений, описанный в этой Конституции.


5.5 Внесение поправок и отмена конституции

Управляющие лица организации или их последователи могут внести поправки в эту Конституцию или полностью от нее отказаться, используя любые полномочия или процессы, использованные для ее принятия. Изменения должны быть оформлены письменно и опубликованы там, где все Партнеры Организации могут с ними ознакомиться.


Приложение А

Определение ключевых ролей

Миссия Лид Линка: определение Миссии всего Круга.

Домен: распределение Ролей в Круге.

Обязательства:
- структурировать законодательные процессы Круга с целью реализации его Миссии и выполнения Обязательств;
- назначать партнеров на Роли Круга; контролировать соответствия назначению; предоставлять обратную связь для достижения лучшего соответствия Роли, переназначение Партнеров на Роли в целях достижения оптимального соответствия;
- распределять ресурсы Круга между всеми Проектами и/или Ролями;
- устанавливать приоритеты и определять стратегии Круга;
- определять Метрики Круга;
- снимать ограничения в Круге, препятствующие реализации Миссии и выполнению Обязательств Материнского Круга.
Кроме того, Лид Линк контролирует все Домены, управление которыми не делегировано членам Круга, и выполняет нераспределенные в рамках круга Обязательства. 
Миссия Реп Линка: в рамках Материнского Круга определение Миссии своего Дочернего Круга; в рамках Дочернего Круга выполнение Роли представителя Дочернего Круга в Материнском Круге, обозначение существующих Напряжений и достижение успешного разрешения противоречий.

Обязательства:
- в рамках более широкой организационной единицы снимать ограничения, препятствующие деятельности Дочернего Круга;
- стремиться к пониманию Напряжений, озвучиваемых Членами Дочернего Круга, из озвученных Напряжений выбирать те, проработать которые можно в рамках материнского Круга;
- предоставлять информацию Материнскому Кругу о положении дел в Дочернем Круге, включая отчеты по Метрикам или чек-листам, относящимся к деятельности всего Дочернего Круга.

Миссия Фасилитатора: проведение законодательных и оперативных встреч в соответствии с Конституцией.

Обязательства: 
- способствовать проведению собраний Круга, как того требует Конституция;
- присутствовать на собраниях и, при необходимости, ревизовать отчетность Дочерних Кругов, обнаружив паттерн поведения, противоречащий правилам, определенным Конституцией, объявлять о Нарушении Процесса.


Миссия секретаря: создание, распоряжение и ведение системы официальных записей Круга.

Домен: все официальные записи Круга, ведение которых требует Конституция.

Обязательства: 
- составлять расписание необходимых встреч Круга, информировать Ключевых Членов Круга о времени и месте их проведения; 
- фиксировать и публиковать результаты проведенных собраний, составлять и поддерживать полный перечень принятых Кругом управленческих решений, чек-листов и Метрик;
- по запросу озвучивать свою интерпретацию принятых управленческих решений и Конституции.
 
